---
description: 拿到了学生签证，港澳通行证、逗留签注（D 签）怎么办？
---

# 往来港澳通行证、逗留签注办理指南

## 一、往来港澳通行证（Exit-Entry Permit，EEP）

* 签发机关：国家移民管理局（National Immigration Administration）
* 办理所需材料：
  1. 填&#x5199;**《中国公民出入境证件申请表》**；\
     注：办证大厅一般设有自助填写表格的机器，现场填写即可。
  2. 提交符合[《出入境证件相片照相指引》](https://www.nia.gov.cn/n741445/n763221/index.html)标准的申请人照片；\
     注：办证大厅一般设有照相设备，可**免费现场照相**，无需提前准备照片。
  3. 交验申请人居民身份证原件（申请人未满 16 周岁也可交验居民户口簿）；
  4. 按规定提交或者核验指纹信息。
* 证件有效期：\
  往来港澳通行证的有效期分为 5 年和 10 年两种：有效期为 5 年的往来港澳通行证发给申请时未满 16 周岁的申请人；**有效期为 10 年**的往来港澳通行证发给**申请时 16 周岁（含）以上的申请人**。

## 二、逗留签注（D 签）

*   办理所需材料：

    1. 填写《中国公民出入境证件申请表》；
    2. 有效往来港澳通行证（同时申请往来港澳通行证的除外）；
    3. 同时，须交验香港入境事务处出具的相应**进入许可**原件，并提交复印件。

    内地居民**同时申请往来港澳通行证和签注**的，**无须重复提交相关材料**。
* 证件有效期：\
  赴香港就学的人员，签发**多次签注**；签注**有效期按照**香港入境事务处签发的**进入许可的最长有效期签发**。持证人应当按照香港进入许可的规定入出香港。

## 三、办理方式

内地居民申请往来港澳通行证和签注，须由**本人**向**公安机关出入境管理部门**提出申请。但有下列情形之一的，按照相应规定提交申请：

（一）**未满 16 周岁**人员申请**往来港澳通行证**的，**由监护人或者监护人委托他人陪同申请**。监护人应当提交监护证明（如出生证明、户口簿等）、居民身份证等身份证明并留存复印件；监护人委托他人陪同的，还须提交委托书以及陪同人的居民身份证等身份证明并留存复印件。

（二）**已持有效往来港澳通行证**，在**原往来港澳通行证**或者原签注申请受理部门**申请签注**的，**可以委托他人代为申请**。委托他人代为申请的，委托人须出具委托书，被委托人须交验本人居民身份证原件，并提交复印件。**申请人在港澳地区的，不得委托他人代为申请。**

## 四、办结时限

公安机关出入境管理部门受理**往来港澳通行证**申请后，应当在 **7 个工作日内**予以签发；**单独受理签注申请**后，应当在 **7 个工作日内**予以签发。因所在地区交通不便或者因特殊情况，不能按期签发的，经省级公安机关出入境管理部门批准，签发时间可以延长至 20 个工作日。

按照中华人民共和国出入境管理局有关规定在非常住户口所在地申请往来港澳通行证、签注的，公安机关出入境管理部门应当在 20 日内予以签发。

**因留学报到时间临近等紧急事由急需申请往来港澳通行证、签注的，公安机关出入境管理部门应当按照急事急办原则，优先审批办理。**

## 五、结果送达

批准签发的往来港澳通行证和签注，根据本人意愿由申请人前往公安机关出入境管理部门**现场领取**，或者通过**特快专递**等方式送达。

***

想要加入 [RIC](../ric-intro/) 来一同为内地本科生维权益，谋福利吗？快快关注我们的微信公众号 **港大 RIC 锐克** 吧！我们将在九月发布招新信息哦～

本文作者：香港大学内地本科生权益保障组（RIC）。

本文基于 [国家移民管理局政务服务平台 - 往来港澳通行证和签注签发服务指南](https://s.nia.gov.cn/mps/bszy/wlgaot/sqgowl/201903/t20190313_1002.html) 的内容编写而成。

最后更新于 2026 年 6 月 10 日。

本文在知识共享 署名—非商业性使用—禁止演绎 4.0 协议（[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.zh-hans)）下提供。
